Sententia
quid eat!

122

brevitate, cum dicit t α Brevi volumine,
etc. » Terti0‚ tangit rationem utilitatis ex
materia, cum dicit : « Petrum senten-
tias, ι) Et nota quod Avicenna dicit,

quod sententia est conceptio definita et,

certissima. Isaac autem in libro Disfim‘-
tionum fere idem dicit sic ε Sententia est
conceptio alterius partis contradictionis,

- Et a certitudine harum sententiarum

quae hic collectae sunt, vocatur Liber

. Sententiarum.

α In Izoc autem tractatu, etc. >2 Hic
tangitur ultima pars totius prooemii, in
qua Auctor tangit habitudinem sui ad
legentes. Et tangit tria, scilicet, qualem
desiderat lectorem, quia pium, fidelem,

,et benevolum ex charitate. Unde Bernar-

dus super Cantica z Ante carnem disci·
plinae studiis edomitam, et mancipatam
spiritui, ante spretam et abjectam saeculi
pompam ct sarcinam, indigne ab impuris
lectio sancta praesumitur ι.

¹ S. numanus, super Cantica, Serm. 1.

J,D.ALB.MAG;ORD.PRAML „  μῖ

Secundo, tangit qualem, et ubi vult ha-
bere correctorem, quia liberum. Est au-
tem corrector liber, sicut et homo liber.
Dicit autem Philosophus, quod dicimus ·
hominem liberum cum sui tantum causa
est, et non alterius ε ita etiam corrector
est liber, quando tantum corrigit causa
correctionis, et non causa subsannationis·
vel invidiae ε et de hoc bene dicit Augusti-

nuS, sic: Magis amabo inspici a rectiS, ·

quam timebo morderi a perversis : gra·
tanter enim suscipit osculum columbinum
pulcherrima et modestissima charitas ε
dentem autem caninum vel evitat cautis·
sima humilitas, vel retundit solidissima
veritas ε magisque optabo a quolibet re- -
prehendi, quam sive ab errante sive ab .
adulante laudari ⁸. ’

Tertio, terminat prooemium in hoc
quod titulos ad faciliorem adjungit in-

ventionem.

¹ S. Aucusruncs, Lib. 11 de Trinitate, cap. ¹.

