ο Sofluuo.

IN Ι ΞΕΝΤΕΝΤ. DIST. XVII, S, ΛΒΤ. 11 ΕΤ 12.

ARTICULUS XI.

Utrum Christo datus est spiritus non ad
mensuram, ita quod qratia ejus sit
infinita ἶ)

Deinde quaeritui· de hoc quod dicit,
cap. Κ, « Christo aulem qut⁸ est Dei
Filius, non ad mensuram datus est spi·-
ritus. »Ergo videtur, quod grafia ejus
sit infinita, quod falsum est.

Sonuuo'. Gratia in so [inita est: sed
attingit per unionem divinitatem in
opere: quia agens in gratia est Deus et
horno: et ideo ratione unionis polest
dici infinita: et hoc probatum et exem-
plutum est infra ¹.

ART1CUL[·S xn.

Qm‘d intelle‘qieur per leoc quod de'cilur
per Iz'lisemn, Sit ἰη me spiritus tuus

duplex Ρ

’ Deinde quwrilur «le hoe quod dicii. in

⁸ vide infra. 111 sententiarum. nist. xm.

>489

eodem cap. K, α Obsecro ut fiat in me du-
plex spiritus luus ² » seeundum intelle-
ctum Litterae.

Dicendum, quod in Elia duplex suit
spiritus ad prophetiam, et miracula: et
hunc petivit EliseuS, non ut duplum lia·
bei-et quam Elias habuit. Secundum au-
tem quod hic inducitur, tunc Spiritus ad
unum suit in Christo, hoc est, ad virtu-
tostin nobis autem duplicatur non in
quantitate. sed in ess'ectu: quia estin
nobis ad virtuteS, etad pulsionem pec-
cati.

ln illa autem solutione, qua Magister
solvit ultimam auctoritatem, ubi dicit,
cup. S, circa medium, α Ad quod sane
dici polesl, quia aliquos actus, etc„ ι
Magister aperto potitq=10d est iu princi·
pio: quia idem est ἰιι quaestione quod
ipse supponit in solutione.

³ lv nonum. ιι, 9.

