solutio.

mi SENTENT. DlsT. lx, D, ΛΒΤ. 7. ,

denti, quod illa praedicamenta artis dia-
lecticae in Deum non cadunt : quia ipse
Deus est quidquid habet quod ad se di-
citur, et idem est ibi sapere quod esse z
quod autem significat substantiam est
substantivum, et non adjectivum vel non
adjective retentum ε ergo in divina prae-
dicatione nihil est adjectivum vel adjec-
tive retentum.

2. Item, Boetius dicit, quod caetera prae-
dicamenta praeter relationem, cum quis
in divinam retulerit praedicationem, om-
nia mutantur in substantiam: ergo pos-
sunt adjective teneri.

Ueranius quaeritur juxta illud, Quare
possum dicere, Pater et Filius sunt duae
personae, et Pater et Filius sunt duo ε et
non possum dicere, Pater et Filius sunt
duo dii, vel duo sapientes secundum
quosdam? Videtur enim quod possum
dicere τ quia duo terminus numeralis est,
denotans notiones quibus numerantur
personoe: ergo terminum adjunctum sibi
cogit stare pro persona: ergo cum dici-
tur, Pater et Filius sunt duo dii, intel·
ligitur duze divinae personaet ergo cum
Pater et Filius sunt duae divinae personae,
Pater et Filius sunt duo dii, ut videtur.

Sourrto. Sine praejudicio dico, eo quod
hic sintmultorum multae opiniones, quod
tres diversitates inveniuntur circa adje-
ctiva. Quandoque enim habent tria tra·-
hentia ad adjectivitatem, et tantum unum
ad substantiam, et boc in divinis: quia
tantum de illis loquimur: et quandoque
habent duo tantum: et quandoque ha-
bent unum quod conjungitur duobus vel
tribuS‚ denotando pluralitatem persona-
rum, licet non faciat ad modum adjectivi,
tamen multum facit ad relationem ad-
jectivi ad hoc suppositum vel illud : ex
ipso enim scitur utrum ponat ipsum ad-
jectivum rem suam circa personam, vel
circa substantiam. Verbi gratia, verbum
adjectivum, adjectivum est, et similiter
participium et nomen: sed adjectivum
verbum et participium tria habent de na-

233

tura adjectivi, scilicet modum significandi
inhaerentiae, et modum illum quo signi-
ficant agere, et etiam modum illum quo
significat verbum cum tempore, et etiam
participium, licet minus in quantum vici-
nius nomini: sed nomen non habe-t nisi
du0, scilicet significationem, et modum:
significationem, quia rem adjacentem, et
quae inest significat: et si non est in di-
vinis, et non ex ratione sui significati,
sicut dicimus esse quaedam adjectiva
significatione et non modo. Modo au·-
tem, quia e'tiam modum adjectivi ha·-
bent : quia per modum concretionis
significant, ut cum dicitur, sapiens, bo-
nuS,⁶ et hujusmodi. His quoque jungi-
tur per compositionum praepositio de-
notans correlationes personae ad perso· “
nam, sicut cum dicitur, coaeternus‚ cooe-
qualiS, vel aequipotens, et hujusmodi
praepositiones, vel adverbia iaciunt ad
quod talia adjectiva in recto dicunt sup-
posita personarum, et essentiam in obli·
quo. Dico ergo, quod verba et participia
habentia tria vel quatuor de istis, secun-
dum intellectum viciniora sunt personis
quam essentiae: ·et ideo praedicantur de
pluribus pluraliter, ut Pater et Filius sa-
piunt, sciunt, possunt, sunt, volunt, et
hujusmodi omnia ε et participia similiter,
ut Pater et Filius sunt scientes, sapien-
tes, entes, potentes ε ita quod unum-
quodque illorum sit participium princi-
paliter retentum. In nominibus autem
quando duo tantum sunt, quorum unum
habet solum modum adjectivi, dixerunt
antiqui quod non deberent dici in plurali:
moderni autem considerantes, quod pro-
pter illud solum substantiam et numerum
accipit a persona, quando conjungitur
ei, dixerunt quod possunt praedicari plu-
raliter. Ego credo quod possunt, sed mi-
nus proprie ε et ideo non sunt tales lo-
cutiones extendendae, sed interpretandae,
quando inveniuntur. Si autem cuiquam
adjectivo conjungatur praepositio vel ad-
verbium notans correlationem persona-
rum ad invicem, tunc absque dubio non
debent dici nisi pluraliter de pluribus in

